# Hướng dẫn theo Vai trò: Quản trị dự án — PM (Project Manager)

Xem thêm: [Giới thiệu](../01-introduction.md) | [Bắt đầu nhanh (Quick Start)](../03-quick-start.md) | [Tổng quan quy trình](../04-workflow/index.md) | [Team Playbook](../06-team-playbook/index.md)

---

## 1. Vai trò của PM trong dự án sử dụng Sekkei

Trong một dự án Sekkei, bạn đóng vai trò là người khởi tạo và giám sát toàn bộ vòng đời của bộ tài liệu đặc tả. PM không trực tiếp khởi tạo các nội dung kỹ thuật chi tiết, mà tập trung vào việc **khởi tạo dự án**, **cấu hình chuỗi phê duyệt (approval chain)**, **theo dõi tiến độ chuỗi liên kết tài liệu** và **kiểm soát chất lượng bàn giao (gate delivery)** — đảm bảo mọi thứ hoàn hảo trước khi gửi đến khách hàng Nhật.

**Các nhiệm vụ trọng tâm của PM:**
- Khởi tạo dự án và thiết lập các thông số trong file cấu hình `sekkei.config.yaml`.
- Theo dõi trạng thái của chuỗi liên kết tài liệu để phát hiện kịp thời các tài liệu đang bị chậm tiến độ (pending) hoặc bị lỗi liên kết (broken).
- Xác thực chất lượng tài liệu cuối mỗi giai đoạn (Phase) trước khi chuyển giao sang giai đoạn tiếp theo.
- Thực hiện xuất bản (Export) bộ tài liệu hoàn chỉnh để bàn giao cho khách hàng.

---

## 2. Các câu lệnh thường dùng

| Câu lệnh | Tình huống sử dụng |
|------|--------------|
| `sekkei init` | Khởi tạo dự án mới và tạo file cấu hình cơ bản. |
| `/sekkei:status` | Theo dõi tiến độ: tài liệu nào đã xong, tài liệu nào đang chờ xử lý. |
| `/sekkei:validate @doc` | Kiểm tra tính nhất quán toàn diện của tài liệu trước khi phê duyệt giai đoạn. |
| `/sekkei:export @doc --format=pdf` | Xuất file PDF để gửi các bên liên quan xem xét và cho ý kiến. |
| `/sekkei:export @doc --format=xlsx` | Xuất file Excel chuẩn Nhật (4-sheet) phục vụ việc bàn giao chính thức. |
| `sekkei doctor` | Kiểm tra "sức khỏe" hệ thống: MCP, templates, kỹ năng và các gợi ý khắc phục lỗi. |

---

## 3. Quy trình làm việc tiêu chuẩn

Lộ trình làm việc của PM bao gồm các bước: **Khởi tạo (Init) → Cấu hình (Configure) → Giám sát (Monitor) → Kiểm soát (Gate) → Bàn giao (Deliver)**.

Bạn bắt đầu với `sekkei init`, thiết lập chuỗi phê duyệt trong file cấu hình, sau đó định kỳ hàng tuần kiểm tra tiến độ bằng lệnh `/sekkei:status`. Trước khi đội ngũ chuyển sang giai đoạn mới (ví dụ từ Yêu cầu sang Thiết kế), PM cần xác thực kết quả đầu ra của giai đoạn hiện tại. Khi toàn bộ các bản đặc tả đã vượt qua bước xác thực, PM sẽ tiến hành xuất bản bộ tài liệu chính thức.

---

## 4. Thiết lập Chuỗi Phê duyệt (Approval Chain)

> [!WARNING]
> **[Phiên bản Thử nghiệm]** Tính năng `approval_chain` hiện đang trong giai đoạn Beta. Các thiết lập của bạn sẽ được bảo toàn, nhưng cơ chế hoạt động có thể được tối ưu hóa trong các phiên bản tương lai.

Bạn có thể cấu hình quy trình phê duyệt trong file `sekkei.config.yaml` như sau:

```yaml
approval_chain:
  requirements:
    approvers: ["pm", "ba"]
    required: 2
  design:
    approvers: ["pm", "dev-lead"]
    required: 1
  test:
    approvers: ["pm", "qa"]
    required: 1
```

Khi được kích hoạt, lệnh `/sekkei:validate` sẽ hiển thị thêm trạng thái phê duyệt bên cạnh kết quả kiểm tra tính nhất quán của dữ liệu.

---

## 5. Lời khuyên cho PM

- Hãy xây dựng thói quen chạy `/sekkei:status` vào đầu mỗi tuần — chỉ mất khoảng 30 giây để bạn nắm bắt được toàn bộ điểm nghẽn của dự án.
- **Tuyệt đối không bỏ qua bước xác thực (validate)** trước khi chuyển giao giai đoạn. Một sai lỗi nhỏ về mã định danh (ID) ở giai đoạn Yêu cầu có thể gây ra lỗi dây chuyền cho toàn bộ thiết kế và kiểm thử sau này.
- Sử dụng PDF cho các vòng xem xét nội bộ (dễ dàng ghi chú và phản hồi) và sử dụng Excel khi bàn giao cho đối tác Nhật (đây là định dạng tiêu chuẩn mà họ ưu tiên sử dụng).
- Chú ý đến tham số `keigo` (kính ngữ) trong cấu hình: Hãy sử dụng `謙譲語` (Thể khiêm nhường) khi làm việc với các đối tác Nhật Bản truyền thống hoặc các tập đoàn lớn để thể hiện sự chuyên nghiệp và tôn trọng.

---

## 6. Danh sách kiểm tra (Checklist) dành cho PM

- [ ] Đã khởi tạo thành công `sekkei.config.yaml` với đầy đủ tên dự án, loại hình và mức độ kính ngữ phù hợp.
- [ ] Đã thiết lập chuỗi phê duyệt (nếu dự án yêu cầu).
- [ ] Lệnh `sekkei doctor` báo cáo trạng thái hệ thống hoàn toàn ổn định.
- [ ] Giai đoạn Yêu cầu (Requirements): Đã xác thực thành công tài liệu trước khi BA chuyển giao cho Dev Lead.
- [ ] Giai đoạn Thiết kế (Design): Đã xác thực thành công bản Thiết kế cơ bản trước khi chuyển giao cho đội ngũ QA.
- [ ] Giai đoạn Kiểm thử (Test): Đã xác thực toàn bộ các kịch bản kiểm thử.
- [ ] Bàn giao: Đã xuất bản và lưu trữ đầy đủ bộ tài liệu dưới định dạng Excel và PDF.
